Chapitre 3: Typologie

La principale difﬁculté du classement des émissions est liée à l'absence d'une suite
typologique clairement établie pour les règnes des Carolingiens. Cette difﬁculté à retrouver
les grandes séries typologiques s'explique en outre par l'habitude des numismates de classer
les émissions monétaires par roi, ou du moins par personnage désigné par la titulature. La
reconstitution des grands ensembles chronologiques et typologiques permet de mieux montrer
les grands blocs typologiques à valeur chronologique. Cette méthode trouve ses limites en
elle—même. Si elle s'avère fructueuse pour le neuvième siècle, les divergences typologiques lui
enlèvent son intérêt pour les frappes du dixième siècle.

Trois périodes pourraient être cependant distinguées:

- Du début du règne de Pépin le Bref à la réforme de 771, les rois ont fait
principalement porter leur attention sur les caractéristiques générales des émissions
monétaires. Les réformes de Pépin le Bref ont ainsi établi un poids moyen plus important que
lors des émissions des derniers Mérovingiens. Elles ont en outre ﬁxé les principales normes
de la présentation physique des monnaies, dont la présence de la marque royale a été le
principal élément.

- Des années 771 aux dernières décennies du neuvième siècle les réformes ont autant
touché les inscriptions que les caractéristiques physiques des monnaies. Sans doute sous
l'impulsion d'une volonté étatique plus ferme, Charlemagne et ses successeurs ont limité le
nombre de types monétaires, vraisemblablement dans le cadre d'une lutte contre les faux—
monnayeurs.

— Dès les dernières décennies du neuvième siècle et durant tout le dixième siècle, la
disparition de l'autorité royale favorisa l'émergence et la multiplication des types monétaires
locaux.

 

1 Type de 754/5-768: Pépin le Bref (752—768)

Les émissions de Pépin le Bref se caractérisaient par une certaine harmonisation des
modèles. Au-delà des caractéristiques métrologiques évoquées ailleurs dans ce travail, Pépin
a visiblement tenté d'introduire de façon systématique son nom sur les nouvelles monnaies.
Ce nom n'apparaît pas de façon homogène. À côté d'un groupe où la marque royale était
construite sur un modèle nominatif (PIPI, DOM PlPl, PIPIN, etc.) la majeure partie des
monnaies portait une marque simple composée de R P, R F, voire Rx F. Cette marque pouvait
être complétée par un monogramme comprenant une ou plusieurs lettres de la marque royale.
À ces quelques lettres ont été ajoutées des symboles comme la hache dans les émissions du
nord de la France, et, plus généralement un trait, des croisettes ou des points qui complétaient
ou compliquaient la marque. Dans certains cas, la marque royale était gravée en miroir (de
façon rétrograde).

Il est très tentant de voir dans les divers groupes Rx F, R P et ceux construits autour de
PIPiN des séries anciennes antérieures ou postérieures à Vernon. Cette hypothèse d‘une
modification typologique lors de l'édit de Vernon, quoique plausible, n'a pas été prouvée. On
peut penser que les séries PIPIN (et variantes) qui inspirèrent les monnaies des séries
suivantes étaient les plus tardives. Il ne semble pas possible de distinguer des groupes
typologiques d'après les gravures des droits. Par contre l'examen des revers permet de
distinguer six groupes principaux.

Sur un très grand nombre de monnaies la marque d'atelier se présentait sous la forme
d'une inscription en une ou plusieurs lignes. ll semble que ce fut la forme la plus courante des
marques d'ateliers.

30

 

